---
title: "禁毒政策的成本和中间选项"
description: "只谈美国的情况"
layout: post
toc: false
comments: true
hide: false
categories: [economics, war on drugs, regulations]
---

注：下文是我在知乎的回答。原问题是 “支持大麻合法化的人是什么想法？” <https://www.zhihu.com/question/24919994/answer/136924382>

我在两个方面做一些补充。第一是禁毒政策的成本，第二是禁毒和完全自由放任之间的其它选项。另外，只谈美国的情况。

## 禁毒政策的成本

吸毒有负的外部性，禁毒同样有副作用。目前大部分回答完全没有提及当前禁毒政策的成本。100 条禁毒的好处，也可能小于禁毒政策的副作用。逻辑一致的支持者或反对者都应该考虑禁毒政策的成本。以下列举一些全面禁毒的副作用：

- 2010 年美国有超过 160 万人次因为毒品被捕，其中超过 80% 的人是因为"拥有毒品”，而不是吸食、销售、生产毒品。其中超过 75 万人是因为拥有大麻被捕。这仅仅是一年的人数。许多被捕的人即使没有定罪，也会因此丢工作。而且被捕记录在美国是公开信息，会持续影响被捕人的整个职业生涯。
- 据 Gary Becker 和 Kevin Murphy 的估算，美国在禁毒方面的显性支出约为每年500 亿美元，包括执法、司法、监狱。
- 禁毒的隐形成本可能比显性成本高得多，但是很难量化。比如：
- 禁毒导致的高价格和高利润催生了大量暴力。美国大中城市的暴力犯罪率尤其是谋杀率居高不下的原因之一就是与毒品相关的黑帮暴力。
- 禁毒导致的高利润把禁毒战争的战火烧到周边国家。墨西哥从 06 年开始到 16 年，约 15 万人死于毒品相关的暴力，2 万 8 千人失踪。哥伦比亚、危地马拉、洪都拉斯等南美国家的暴力都与美国的禁毒政策密切关联。
- 执法中死亡、受伤的执法人员。
- 多数美国大中城市都有毒品暴力造成的贫民窟式的社区。这些社区不光暴力盛行，孩子也无法安心上学，许多社区的高中辍学率持续在 25% 以上，辍学以后基本找不到工作，转而为毒贩卖命，造成恶性循环。
- 巨大的毒品利益带来的政府腐败。  
- 禁毒政策提高了软毒品的相对价格，许多软毒品使用者转向硬毒品。  
    
以上禁毒带来的负面后果都是事前可以预期的。这些后果在美国禁酒令期间就已经清清楚楚的发生过，而且在全面禁毒的半个多世纪也积累了许多证据。所以一个逻辑一致的禁毒支持者在支持禁毒的同时，也应该证明禁毒的正面效果超过这些负面效果的总和。你可以声泪俱下用成瘾者家破人亡的例子来控诉毒品的危害，别人同样可以声泪俱下用毒品暴力受害者家破人亡的例子来反驳你。

## 介于完全放开和完全禁止之间的可能性

目前大多数回答认为管制毒品只有两种手段：完全禁止，或者完全放开。许多禁毒支持者考虑到吸毒的潜在成瘾性，吸毒可能带来的负外部性，和未成年人吸毒等问题，很自然的觉得毒品当然不可以完全放开，于是支持完全禁止。但介于两者之间其实有许多可行的且副作用少得多的方案。我简单介绍几种。主要来自芝加哥大学 Jim Leitzel 的几篇论文。

酒精、烟草、赌博都可能让人上瘾，都有负外部性。从对酒精、烟草、赌博的管制中，我们或许可以借鉴一些经验。以下列举一些常见的管制手段：

- 年龄限制  
- 卖家资质限制  
- 买家资质限制  
- 消费场合限制；公共场合 vs 私人场合；店内消费 vs 外带消费等等  
- 特种税  
- 安全使用知识考试  

这里对买家资质限制展开讲一下。方案一：初始的买家资质根据年龄等因素默认发放。但初始资质可以收回：如果发现滥用，转手，使用后暴力，使用后驾车，在非法场合使用等等，买家资质将被收回。方案二：初始的买家资质不是默认发放，而是默认需要申请。

还可以加入在赌博业中常见的自愿退出机制。比如可以自愿在未来 5 年甚至终生不购买。还可以允许第三方申请强制退出，比如家庭成员可以在特定情况下干预，这在赌博业中也不鲜见。另外，买家资质还可以根据行为学的研究加入其他一些默认选项。比如默认资质只能购买“软毒品”，默认的剂量可以很低，默认的可购买频率可以很低。可以允许合格的买家改变默认选项，但有必要的程序和限制。

不同烈度的毒品可以根据监控难度、实际效果等采取不同的方案。

最后强调一下，各国的情况不同，政策成本和可选项都不同，需要仔细研究。但在讨论是否应该维持全面禁毒政策的时候，不要忽略禁毒政策的副作用，也不要忽略除了全面禁止和完全开放之外的政策选项。